---
title: 在路上 - 一个程序员的创业总结
slug: on-my-road
authors: [ambrose]
tags: [Perception,Diary]
keywords: [时信魔方,创业,程序员,通信,通讯,IM,音视频,协议栈,SDK]
hide_table_of_contents: false
draft: false
---

最近一个月发生了很多事情，突然发现自己对一些事格外敏感，而对一些事情格外迟钝。人们总说每个人的成长都是经历一次又一次变故，这次的变故我决定以文字的形式记录下来。

在开始之前，我先给出自己对于技术创业的几点总结，这些总结是在“烧掉”三千万之后的“舍利子”：

* **公司战略必须是清晰的，并为之配套了成熟的战术打法**
* **不依赖职业经理人保证战略达成**
* **不同时期用不同的人，不要指望一套班底打通关**
* **用技术突破实现初心，而不是为技术而创业**
* **洞察一线，走出舒适区**

<!--truncate-->

## 只有一个目标

在开始你的所有行动前，你必须确定好目标。这可能是句废话，但是我为这句话交了学费了。

2015年公司成立，开始之初，我们的目标是开发音视频 SDK ，采用的技术方案是 WebRTC ，那时的 WebRTC 不成熟，我们不得不修改 WebRTC 源码来修复 BUG 。我们的商业模式清晰且简单，我们就是技术方案提供商。但是到了2016年因为想尝试和大厂的设备互联互通开始针对大厂的设备开发适配方案，这是我们的团队所不擅长的领域，这是第一个严重的错误。

在第一次修改了目标之后，我们被现实暴击了，毕竟干了自己干不了的事。于是我们在2017年再次修改了目标，开始专注办公领域的即时通信，重点开发即时消息和多人会议。这次的目标变更其实是正确的，从原本不擅长的领域走出来，回到一个擅长的领域。但是在目标市场的判断上再次犹豫了，确定不了目标：面向 C 端市场还是面向 B 端市场？

这就是我经历的…… 我们人生中可以有很多目标，但是只有一个目标是你真正要去达成的，也是必须全力以赴达成的，这样的目标只有一个。


## 找到合适的那个人，同时准备 Plan B

公司、团队和人是一样的，每个发展阶段都有每个阶段需要面对的问题。

初创阶段更看重团队的凝聚力，个人的单兵作战能力，团队更需要统一的价值观来度过初创阶段，我们的团队也是一样的，从3个人，到5个人，再到10个人，靠的也是每个人不计回报的付出。

但是到了高速增长阶段，到团队和公司扩大到上百人时，需要的就是现代的企业管理经验的支撑了，努力找到那个管理团队的人才能让团队有战斗力。其实这蛮残酷的，因为有些初创成员是无法胜任管理的，我们必须面对这样的事实，给予团队培训和学习的同时要做好淘汰的准备。

不要指望职业经理人能够帮你实现公司战略，他不是制定战略的那个人，你自己才是，初创团队才是，因此你需要紧盯自己的战略。

有时候我们不一定能找那个我们需要的人，因此时刻有一个 Plan B 拿出来应急是你的必修课。


## 热爱你所热爱的一切

程序员的工作特点其实特别像“逻辑思维画家”，因为工作的过程是脑力对事物理解输出的过程。

我个人是推崇程序员终生 Coding 的价值观的。年轻时的代码再有天赋也是没有厚度的，随着思维深度、广度的不断扩大，输出的代码质量和工程结构都会越来越成熟。

当程序员真正热爱技术的时候，他的认知边界会不断拓展的，因此，程序员的价值尤其自身的热爱决定，有时与技能无关，与资历无关，只与自己的求知欲相关。

我们的时信魔方从协议层到应用层都是自己设计、开发的，因为我们热爱我们所做的一切，热爱是我们的原动力。

如果你需要程序员在创业路上与你同行，去找那些热爱 Coding 的人吧。

热爱你所热爱的一切，热爱技术、热爱生活……


> 人生路漫漫，希望每个小伙伴都拥有：
> 健康、正见、明理、信仰、立志、善缘、道德